- 물 안 나와서 그런데.
니네들 짜장면 먹어라.
- 어 나 짜장.
- 난 짬뽕.
- 어 짬뽕.
아 아버님 저 물 안 나와서
그런데 짜장면 괜찮으시죠.
- 어 그래.
- 그럼 짜장면 둘에 짬뽕 하나.
- 엄마 나 짜장 곱빼기.
- 곱빼기?
아 너 다 먹겠어?
- 아 먹어.
- 어멈아.
나도 곱빼기다.
- 아버님 곱빼기 다 못 드세요.
그냥 저 보통으로 시킬게요.
- 아 나 보통 싫어.
곱빼기 시켜.
- 아 지난번에도 반도 못
드시고 나머진 버렸잖아요.
그냥 보통 시킬게요.
- 아니야.
무조건 곱빼기 시켜.
아 내가 먹겠다는데 왜.
이번에는 먹을 수 있어.
시켜 곱빼기 시켜.
아 그까짓 거 못먹냐.
너 정확하게 주문 해.
짜곱 둘에 뽕 하나.
- 야 던져 던져.
- 야 오늘 다섯 번 출동했지?
진짜 기록이다 기록이야.
- 어허.
- 야 너 근데 콜라 몇 개째야?
콜라 너무 많이 마시면 이빨 썩어.
- 콜라 먹는데 왜 뭐냐 이빨이 썩어?
- 맞아.
나 콜라 많이 먹어서 이빨 여기 다 썩었잖아.
여기 이쪽에.
- 너 몇 개 썩었는데?
- 한 6개가 될걸요.
- 그렇게 많이 썩었어?
봐봐 봐 봐 봐.
- 후레쉬 있어 나.
- 어 딱 보이네.
하나 둘 셋 넷.
어금니 네 개.
- 위에도 있어.
- 야 위에는 잘 안 보인다.
크게 벌려 봐봐 더.
- 아 아아.
- 야야 누워봐 누워봐.
- 저기 위에 오른쪽 어금니 보이는데?
- 어 왼쪽 어금니도 보이는데?
- 아 뭐야.
저 끝에 하나 있다.
- 저기 있다.
- 안보여 안보여.
- 아 여기 썩어가지고 앞에 있잖아.
- 아 진짜네 진짜.
- 일곱 개네 일곱 개.
- 나는 하나도 안 썩었다?
- 진짜?
- 봐봐봐봐.
- 와 진짜 이가 어떻게 하나도 안 썩는 거야.
- 거 봐.
콜라 먹었던 거 다 안썩었다니까 이빨이?
- 아 그럼 내가 이빨을 잘 안 닦아서 그런가.
- 저기 오늘 화장을 예쁘게 하셨네요.
- 야 화장이 예쁘게 아니고
원판 이쁘신 거야 인마.
- 고마워요.
- 김영미.
본명 김영봉.
제주 서귀포 출생의 구급 계원으로 중학 시절의
배구 선수로 전국체전 8강에 진출했으나.
더 이상 신장이 자라지 않아 중도
포기했던 경력의 소유자.
현재는 전대원들의 사랑을 한몸에
받고 있는 동작 소방서에 있고.
그러나 이것이 그녀의 전부는 아니다.
- 화재 출동.
화재 출동.
출동 바람 출동 바람.
- 배달왔습니다.
- 할아버지 빨리 오세요.
- 아 이 의자 이거 왜 이래 이거.
- 자 먹자.
- 뭐.
뭐 이렇게 많아.
- 많지 않으시겠어요.
- 많기는.
나 이거 보통인 줄 알았는데.
이거 곱빼기야?
- 우리 집에서도 쓰는데 진짜 좋아.
아 우리 마누라가 판다고 그런 게 아니야.
- 어 김영미 씨 여기 있었네.
- 생각해 봐.
- 네 왜요?
- 이거 참가 수기 수상자 몇 명으로 해야 해?
- 아 이거요.
- 한 열 명만 하지 참 내일 막내가 갈 거지.
- 예 그럼요.
- 이야 이거 이번 막내래도 기대가 큰데.
- 기대가 크다.
이번 망년회도 기대가 크다.
그렇다.
우린 김영미에게 이번 망년회에서
뭔가를 기대하고 있다.
김영미에게 도대체 어떤
특별한 것이 있길래.
- 자아.
- 1997년 김영미가 대학을 갓 졸업하고 종로
소방서에 첫발을 내디뎠던 그의 망년회였다.
- 아니 말이야.
이게 세상이 어떻게 되려고.
아니 삼성 전자 주식이 3만 원이야.
3만 원.
- 아니 진짜 이건 말이 안 되는 거라고.
아니 15만 원이나 하던 게  도대체 이거.
- 에이 자자자.
술들 마셔 술을.
어이 정 과장 노래나 한 곡 불러봐.
- 아 그래요?
- 자 별빛이 흐르던.
- 그렇게.
그날의 망년회는 무르익어가고
있었다고 한다.
- 자 건배.
저 김영미 씨.
- 네?
- 일로 좀 와봐.
- 왜요?
- 우리 종로 소방서에 꽃.
- 서장님 사랑도 받고 부럽네.
- 아니 나는 뭐냐고요 서장님.
- 바로 그때.
- 김영미 씨 술 한잔 따라봐.
아 뭐해.
술 한잔 따르라니까.
- 소장의 코를 강타한
김영미의 주먹.
그 순간
눈앞에 펼쳐진 믿을 수 없는 광경에
모두들 잠시 넋을 잃었었다고 한다.
그것이 바로 망년회에 얽힌
김영미 전설의 시작이었다.
- 알았어요.
한 열 명으로 하지 뭐.
- 좋았어.
- 예.
- 뭐 해?
- 뭐 하는 거야?
- 자꾸 삐걱거려서.
- 놔둬 놔둬.
네가 고친다고 되냐?
- 어.
- 이거 봐 이거 봐.
아이고.
아무튼 그냥 아무튼 하루도 사고
안 치고 넘어간 날이 없어.
- 아니 아직도 드시고 계세요.
- 못 드실 것 같으면 그만 두세요.
- 다 먹을 거야.
- 다 먹었다.
- 이거 봐라.
나는 곱빼기가 딱 맞아.
- 권 반장님.
계장님이 부르세요.
- 아 예.
- 여보세요.
어 진영아.
내일?
내일도 안 돼.
우리 망년회야.
- 구십칠년 망녀회를 화려하게
장식했던 김영미.
구십팔년 망년회에서도 그녀는 그녀의 전설이 그저
죽은 전설이 아님을 만방에 떨쳐 보였다.
- 김영미 씨.
술 잘 마시네.
- 아 김영미 씨가 보기보다 술이 셉니다.
- 이쁜 사람이 술 잘 먹으면 더 이뻐요.
- 또 바로 그때.
- 자 김영미 씨 술 한 번 따라 봐.
어서 한잔 따라 봐.
- 서장의 얼굴을 뭉개버린 박치기였다.
그녀는 97년 망년회에 이어 98년
망년회에서도 그 전설을 이어갔다.
- 어 권 반장.
- 예.
- 이거 119 소방활동 체험 신청서거든.
- 아 예.
- 어 아버지.
어서 오세요.
- 장사 잘 되냐?
- 연말이라 괜찮아요.
빵 좀 드실래요?
- 배불러 죽을 것 같아서
지금 산책하는 중이야.
돈 많이 벌어.
나중에 부채질하면서 살게.
- 네 알았어요.
예예 들어가세요.
- 멀쩡한 걸 버렸어?
응?
- 다녀오셨어요.
- 아버지 그거 웬 의자예요?
- 내가 얘 영삼이 의자 하나 갖고 왔어.
- 아 그건 다 뭐예요.
- 내가 주워 왔어.
영삼아.
이 의자 어떠냐 좋지?
- 너무 높아요.
- 아 이렇게 높은 데서 어떻게 밥을 먹어요.
- 아 이거 뭐가 높아.
- 아 높잖아요.
- 아이 높으나마다 못 써.
- 아이 도로 갖다 버리세요.
왜 쓸데없는 걸 주워 오셔서.
- 아 쓸데없다니.
이게 왜 쓸데없어.
- 아니 이게 술집에서 쓰는 이런걸.
- 아니 그러면 술집 의자는  의자가 아니냐.
그럼 너 이 컵.
내가 술집에서 봤는데.
술집 컵이니까 이거 갖다
내가 버려야 되겠네.
그리고 너도 내가 술집에서 봤는데.
- 아이고 아버지 그 말도
안 되는 소리 그만하세요.
- 아 뭐가 말도 안 돼.
말도 안 되는 건 너희들이야 너희들.
아 이 멀쩡한 의자를 왜 못 써.
영삼아 너 이 의자 어때.
- 아 너무 높아요.
- 높다 이거지?
줘 봐.
그럼 니가 이 의자 써.
내가 이거 쏠게.
- 아이 아버님.
- 아이 시끄러 시끄러.
- 야 밥 먹자.
- 할아버지 또 고집 피우신다.
- 누가 고집을 피운다 그래?
이건 고집이 아니야.
난 여기서 이게 좋아서 하는 거야 좋아서.
이 의자가 난 좋아.
- 어.
할아버지가 공중에 떠 있다.
- 이놈아 이상한 소리 하지
말고 어서 밥이나 쳐먹어.
- 아.
자 봐라.
멀리 있는 반찬도 잘 보이고 얼마나 좋아.
괜히 지랄들이야 지랄들.
- 잘 잤어?
- 아.
- 아저씨는?
- 화장실에 계셔.
- 그럼 아무도 없는 거네.
뽀뽀.
안아.
- 안녕히 주무셨어요?
- 어!
나는 아주 푹 잘잤어 오중이가.
소방서에서 자는 날은 아주 그냥 마음
편해서 그런지 아주 깊이 잘자.
아유.
- 할아버지 진지드세요.
- 아.
저 의자 갖다 버려.
- 아버지 고집 알면서.
- 밥 먹자.
- 먹자.
- 할아버지 왜 이렇게 다 흘리세요.
나보다 더 많이 흘리네.
- 아이 따로 떠드릴까요.
- 됐다.
- 아버지 아무래도 불편하시죠.
- 불편?
아 불편은.
뭐 무척 힘들고 고단할 때 쓰는 말 아니냐.
난 절대 그렇지 않다.
- 아이 이거 참.
- 아 잘 먹었다.
- 이거 봐 이거 봐.
반찬이랑 찌개랑 흘린 자국이
아주 길이 났어.
- 아 노인네 고집도 진짜.
아유.
- 무슨 놈의 의자를 그렇게 높이
만들고 지랄이야 지랄을.
- 안녕하세요.
- 네 안녕하세요.
- 양천 소방서에 새로 바뀐 서장이 온 거야.
김영미에 대한 전설의 알리가 있나.
- 그래서 그래서?
- 김영미 전설의 99년판.
- 그 서장이 평소에 점잖은 사람인데 그날은 기분이 좋았는지 완전히
술이 취해갖고 배 뒤집어 까고 춤추고 난리도 아니었어.
- 그때까지 분위기 좋았지.
그러다 서장 눈에 김영미가 눈에 띈 거야.
그러고는 이놈의 서장이 김영미 옆으로 가더니
술잔을 들면서 그 소리를 한 거야.
- 김영미 술 한잔
따라 봐.
- 와씨 끝내준다 진짜 재밌겠다.
- 나는 절대로 술 안 먹을 거야.
맨정신으로 똑똑히 볼 거야 내가 진짜.
- 올해는 어떻게 될까 진짜.
- 빨리 망년회가 시작됐으면 좋겠어 진짜.
- 3년을 계속돼 온 김영미의 전설.
올해 망년회에선 또 어떤 모습으로
우리 앞에 다가올 것인가.
- 할아버지 식사하시래요.
- 반찬이 뭐냐.
- 우동인데요.
- 우동?
갑자기 우동은.
누구 엿 멕일 일 있나.
- 자아 우동했는데 괜찮으시죠.
- 어 괜찮지.
먹자.
- 할아버지 왜 그렇게
높은 의자에 앉으세요?
- 얘는 왜 우리 집에 와 있는 거야.
- 오후에는 우리가 봐주잖아요.
- 할아버지 되게 되게 불편한 것 같아요.
- 아니 애가 왜 이렇게 말이 많아.
- 할아버지 왜 다 흘려요.
- 얘 언제 가니.
빨리 집에 좀 보내라.
- 에이.
- 아이고 아이고 괜찮으세요?
- 뭐 뭐 뭐가.
- 아니 도대체 어떤 놈들이 저따구로
의자를 높게 만들어가지고.
사람을 잡으려고 작정을 했어 아주.
- 아우 몇 시간 남았냐.
아 두 시간 남았네.
- 아 빨리 갔으면 좋겠다.
- 어 그래 걱정하지 마.
현철이가 다 녹화할 거야.
어 그래 그래.
어.
- 누구야 누구야.
- 양천서 오반장인데요.
지금 양천 성동 종로
다 우리 막내 찍어서 보여달라고
지금 난리 나왔어요 지금.
- 야 그런데 우리 소장 얌전해서 술
따라달라고 안 그러면 어떻게 하지.
- 어 그러면 안 되는데.
- 괜찮아요 술 취하면 다 그러잖아요.
- 맞아 다 그래 다 그래.
- 야 오늘 잘 찍어야 해.
그 이야기 한두 군데가 아니야.
- 아 걱정하지마.
- 야 너 들키지 않고 잘 찍을 수 있어 진짜.
- 아 지금 내가 여기다 봐 봐.
이렇게 구멍을 말이야 내가 뚫어놨잖아.
여기다가 이렇게 딱 넣으면.
도시락인 줄 알 거야.
좋은 자리를 맡으려면 빨리 가야지 슬슬?
- 2시간이나 남았는데?
- 아씨 그냥 가자.
- 가자 가자.
- 애미야 애미야.
- 애미야.
애미야.
다들 어디 갔지.
- 이놈의 의자.
- 애미야 애미야 아무도 없니.
- 우린 지금 온통 가벼운 흥분 상태에 있다.
오늘 과연 어떤 관경이 우리
눈앞에 펼쳐질 것인가.
- 아이고.
일찍들 왔네.
- 망년회 전설의 네 번째
희생자가 될 김종엽 서장.
- 아유 이게 오늘 날씨가
왜 이렇게 추워 그래.
- 아이 저 뭐.
내일은 더 추워진다고 하던데요.
- 아유 왜 이렇게 춥지.
- 십 도래요.
십 도.
- 그래?
- 십 도면 따뜻한 거 아닌가?
- 영하 십도 영하 10도
영상 10도 아니고.
- 늦어서 죄송합니다.
- 드디어 그녀가 왔다.
우리 앞에 새로운 전설을 펼치기
위해 그녀가 왔다.
- 다들 모인 건가 이제?
술, 건배 한 번 하지.
- 그럴까?
그럼 각자 잔들 채우고 우리 건배합시다.
- 드디어 시작됐다.
- 야 한 해 동안 수고들 많았어.
아 내년에도 모두 건강하고 저
안전하게 임무 수행합시다.
자 안전을 위하여!
- 위하여!
- 마트 갔다 오냐.
- 어 할아버지.
- 아니 아버님 어디 갔다 오세요.
- 나 아까부터 김영감 집에 있다 왔다.
- 아 왜 문이 열려있지?
- 어 이상하다 내가 분명히 잠그고
나갔는데 애들도 없어서.
- 어머.
왜 이래?
- 어 집에 도둑이 들었구나.
- 어머.
- 도둑이 들었어 도둑이.
없어진 물건있나 살펴봐.
난 저 내 방 살펴볼 테니까
안방 그담에 주방 살펴봐.
- 어 이거 왜 이래.
- 망년회가 무르익어 가고 있다.
- 그 순간은 언제 올 것인가.
- 내 방은 괜찮은데?
- 그래?
- 어.
- 이상하다.
그럼 훔쳐 간 건 하나도 없는 거네.
- 내 방엔 이상이 없는데.
- 그래요?
도둑이 든 건
든 것 같은데 어떻게 훔쳐
간 게 하나도 없네요.
- 그래 천만다행이다.
- 아니 이럴 수가.
- 왜 그러세요.
- 아니 이놈들이.
- 아 왜그러세요?
- 아 내 의자를 훔쳐갔어.
내 의자를.
아 이런 죽일 놈들.
하필이면 내 의자를 갖다가 그래.
그럼 그렇지.
이놈들이 여기 들어왔다
그냥 나갈 리가 없지.
아 나 이 참 나.
이 의자를 얼마나 아끼는데.
아니 다 이런 죽일 놈들.
- 연기 끝내주신다.
- 참나.
난 진짜 도둑이 든 줄 알았다.
아유 그냥 똑같은 걸로 그냥
하나사줘버릴까 보다.
- 아버님 똑같은 걸로 사올까요.
아버님?
아까 마트 가서 똑같은 거 봤는데 사올까요?
- 뭐래?
- 자는 척 하는 것 좀 봐.
- 그 순간은 언제 올 것인가.
계속 시간이 가고 있다.
- 계속해서 시간이 하염없이 가고 있다.
- 얼마의 시간이 지났을까.
처음에
가벼운 흥분에서 우리 모두는
서서히 지쳐가고 있다.
- 이제보니까 이 친구.
노래 잘 하구만.
- 저 성악 전공했잖아 성악.
- 성악 전공 하셨어요?
- 자 자 자.
아.
김영미 씨.
- 네?
- 내 술 좀 한 번 따라보지.
- 아 뭐해.
술 좀 한 번 따라보라고.
- 이야!
- 2000년 12월 30일.
전설은 계속되었다.